# Chapter01. 컴퓨터 구조 시작하기

# 01-1. 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

## 문제 해결

컴퓨터 구조는 실력 있는 개발자가 되려면 반드시 알아야 할 기본 지식이다.

코드가 제대로 작동하지 않은 경우, 단순히 코드의 문법적인 오류가 아닐 수 있다. 컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단하고 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다.

이러한 사고를 갖게 된다면 컴퓨터는 미지의 대상이 아닌 분석의 대상이 된다.

## 성능, 용량, 비용

프로그램을 만들 때 프로그래밍 문법만 알아서는 성능, 용량, 비용 문제는 해결하기 어렵고, 컴퓨터 구조에서 배우는 내용은 성능, 용량, 비용과 직결된다.

즉 컴퓨터 구조를 이해하면 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 될 수 있다.

# 01-2. 컴퓨터 구조의 큰 그림

## 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다.  
0과 1로 표현되는 정보에는 크게 두 종류로 `데이터`와 `명령어`가 있다.

### 데이터

숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정정인 정보를 가리켜 **데이터**라고 하고, 컴퓨터와 주고받는 정보나 컴퓨터에 저장된 정보를 가리킬 때도 데이터라 통칭하기도 한다.

### 명령어

컴퓨터가 이해하는 정보에는 데이터와 명령어가 있지만 컴퓨터를 실질적으로 작동시키는 더 중요한 정보는 명령어다.

데이터는 명령어 없이 아무것도 할 수 없는 정보 덩어리지만 명령어는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보가 된다.

## 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

아두이노, 라즈베리 파이와 같이 작은 컴퓨터부터 스마트폰, 노트북, 데스크톱 등등 다양한 종류의 컴퓨터가 존재하지만 외관과 용도를 막론하고 컴퓨터를 이루는 핵심 부품은 크게 다르지 않다.

이 부품들은 **메인보드**에 연결되고 메인보드 안에 있는 **시스템 버스**를 통해서 서로 정보를 주고 받을 수 있다.

### 중앙처리장치(Central Processing Unit, CPU)

CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 읽은 명령어를 해석하고 실행하는 부품이다.

CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한 세 가지는 `산술논리연산장치(Arithmetic Logic Unit, ALU)`, `레지스터(register)`, `제어장치(Control Unit, CU)`이다.

1. ALU
    1. 산술논리연산장치 말 그대로 계산을 위한 회로. 계산기이다.
    2. 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 도맡아 수행한다.
2. 레지스터
    1. CPU 내부의 작은 임시 저장 장치
    2. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다.
    3. CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 갖고 있다.
3. 제어장치
    1. 제어 신호(control signal)라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
    2. CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 때 메모리에 **메모리 읽기**라는 제어 신호를 보낸다.
    3. CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 때 메모리에 **메모리 쓰기**라는 제어 신호를 보낸다

### 주기억장치(main memory, 메모리)

주기억장치에는 크게 **RAM**(Random Access Memory)과 **ROM**(Read Only Memory) 두 가지가 있다.  
메모리라는 용어는 보통 RAM을 지칭한다.

이 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.  
즉 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.

메모리에 저장된 프로그램의 명령어와 데이터는 **주소**라는 개념을 사용하여 해당 위치에 빠르고 효율적으로 접근할 수 있도록 한다.

- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.

### 보조기억장치(secondary storage)

메모리는 비싸면서 저장 용량이 적고, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다(휘발성)는 약점이 있다.  
따라서 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리가 필요한데 이 저장 장치가 보조기억장치이다.

HDD, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종이다.

메모리가 현재 **실행되는 프로그램**을 저장한다면 보조기억장치는 **보관할 프로그램**을 저장한다고 생각하면 된다.

### 입출력장치(input / output device)

마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다.

보조기억장치들도 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 장치가 되는데, 보조기억장치도 결국 입출력장치와 크게 다르지 않음을 알 수 있다.  
실제로 보조기억장치와 입출력장치를 **컴퓨터 주변에 붙어있는 장치**라는 의미에서 `주변장치`라 통칭하기도 한다.

컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 입출력장치와 보조기억장치의 역할을 딱 잘라 의미를 구분하기는 어렵지만,  
보조기억장치는 컴퓨터가 종료된 후에도 휘발되지 않은 정보들을 저장하는 임무가 더 있다.

### 메인보드와 시스템 버스

컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 **메인보드**(main board)라는 판에 연결된다. 메인보드는 마더보드(mother board)라고도 한다.

메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데, 이는 메인보드 내부에 **버스**(bus)라는 통로가 있기 때문이다.  
다양한 종류의 버스들이 있는데 이 중 핵심 부품들을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스**(system bus)다.

시스템 버스는 주소를 주고받는 **주소 버스**(address bus), 명령어와 데이터를 주고받는 **데이터 버스**(data bus), 제어 신호를 주고받는 **제어 버스**(control bus)로 구성되어 있다.

CPU에서 제어 버스를 통해 "메모리 읽기" 제어 신호를 보내고 주소 버스를 통해 읽으려는 주소를 보낸다.  
이 신호를 받는 메모리는 데이터 버스를 통해 CPU가 요청하는 주소에 있는 내용들을 보내고,  
이를 받은 CPU는 임시보관소인 레지스터에 정장해서 ALU 연산을 하게 되는 흐름을 갖게 된다.